
Segue abaixo.
Notem que inclui 2 arquivos:  um é um documento que resume bem os dados de crescimento de Ericeira devido ao Surfe;  outro, uma tabela do número de turistas.
Aprofundando a leitura não tenho dúvidas que cada praia é uma discussão diferente da outra em relação ao impacto da eólica no assoalho marinho e, consequentemente , na formação da onda.



1.     Retorno esperado do projeto offshore (visão da eólica)

Sugiro olharmos pelo lado do investimento realizado. A receita a offshore depende da regulação do mercado, dos limites de valores (cap) obrigatório pelo leilão, capacidade do parque eólico, a eficiência das turbinas, quaisquer subsídios ou incentivos fornecidos pelos governos.

Investimento da IBERBLUE Wind na Costa Atlantica de Portugal (longe de Ericeira). Total 4 billion Euros em 2 wind farms para criar a capacidade de gerar energia para 1 milhao (total) de residências em Viana do Castelo (PT Norte) Juan Sebastian Elcano, na Espanha.

Viana do Castelo. cidade, tem 40.000 habitantes e o Concelho de Viana do Castelo tem 91.000 hab. O Concelho já realizou 2 campeonatos mundiais de surfe. Aqui só houve indenização para a pesca. Não foi falado em Surfe.

2.     Renda atual turismo  Portugal – 

 Euros 25 billion em 2023  + 18.5% em relação a 2022.  Foram 30 milhões de hospedes e 77 milhões de pernoites.

2.1. Portugal - Ém 2018, Portugal Tourism Board, investiu €1 million na atração de eventos de surf nacionais e internacionais. Isso significa que faz parte da política de turismo do país.

2.2. A Associação Portuguesa de Surf estimou em 2012 que as vendas de varejo associadas ao Surf ( cadeia produtiva)  totalizou €400 million ( hoje é muito maior)

2.3. O Moche Rip Curl Pro Portugal of WSL ( essa é associação internacional de surf) gerou Euros 10.7 milhoes  e The MEO Rip Curl Pro Portugal 2016 generated 41.6 million views on the WSL website.  

Os números das mídias sociais são impressionantes. Permite inferir que a perda de um surfbreak com características internacionais ( qualidade da onda e eventos) causa uma perda significativa na presença do país nas mídias sociais.

    

3.     Estimativa da participação do surfe no turismo em Ericeira – 

(2017 ). Pesquisa primária durante evento de surfe.

       Gasto por turista total– Euros 645,31 ; 

·       por hotel: Euro 237,38

·       por alimentação: Euro 188,04

·       Por transporte: Euro 104,33

·       Por gastos outros: Euros 119,54

3.1 O documento anexo em ppt fornece muitos dados sobre o surf em Ericeira. Há um viés, pois o objetivo é comprovar a importância do decreto da Reserva Mundial de Surf de Ericeira. Entretanto, a fonte é fiel.

4.     Renda do turismo após a adoção da eólica e Estimativa da participação do surfe no turismo após adoção da eólica

Esse número ainda não existe, mas podemos estimar 3 cenários:

·       que caso a wind farm promova alteração na qualidade da onda que invalide a prática do surfe

·       Promova um alteração na onda que mude o perfil do surfista. De pro para iniciantes

·       Não promova alteração

5.     Retorno esperado do projeto offshore (visão da eólica) em caso de judicialização (ganho).

o   Mantem o cenário de ganho com a receita de acordo com as regras (vide item 1) e o investimento não altera.

 

6.     Retorno esperado do projeto offshore (visão da eólica) em caso de judicialização (perda).

Cenários:

a)    O bloco em leilão é retirado – Retira-se o investimento alocado para aquele bloco

b)    Outro bloco é colocado para leilão – o investimento permanece no país mas em outro lugar.

 

7.     Renda do turismo em caso de judicialização (ganho) Cenários

a)    Se perder o surfe completamente . Terá uma indenização que deverá ser aplicada para desenvolvimento de outro produto turístico que substitua essa demanda perdida.  Na prática, o valor se ele qual for compensa a Associaçao de Classe que deverá ser a benefíciária mas até repor a demanda perdida o setor passará dificuldades.

b)    Se houver uma troca de pro para iniciantes dependerá do esforço de manter o mesmo gasto por turista. Em caso de indenização pela alteração da demanda, o recurso poderá ser usado para conquistar novos mercados ou desenvolver novos produtos

c)    Se o não houver alteração continua tudo igual sem indenização mas também sem alteração de demanda

 

8.     Custo judicial para o turismo –

Entendo que em caso de ação essa terá a frente uma Associação local que enfrentará um esforço de alocação de energia, recursos humanos e  financeiros para essa ação judicial.

9.     Compensação paga para surfe para fazer offshore

Cenários. O esporte não é prejudicado pois continuará existindo e os surfistas encontrarão suas ondas em outras praias. Portanto , uma compensação paga para uma associação local de surfe não compensará os negócios que fecharão e não será utilizada para recuperar o turismo pois pertencerá a associação de surfe não de turismo.

10.  Compensação paga para turismo para fazer offshore. Vide item 7 cenários da renda.

 

11.  Custo judicial para a eólica – pequeno . Já está na matriz de custo.

 
 
 ============================
 ============================
 
 
Talvez esse estudo possa inspirar
chrome-extension://efaidnbmnnnibpcajpcglclefindmkaj/https://espis.boem.gov/final%20reports/5662.pdf
"OCS Study BOEM 2018 - 013"
Analisam as perdas e ganhos do turismo com wind offshore nos USA.

Outro ponto: 
Nos dados que solicitaram talvez fosse interessante incluir no modelo não só a contribuiçao do turismo em Portugal e em ericeira (Surfe) mas também na Economia do Mar do país. segue abaixo

Economia do Mar

 

Conta Satélite do Mar

5,1% do PIB, 5,4% de VAB total, 4,0% de VAB Direto (2018) e 4,1% do Emprego na Economia do Mar (2017)

Contas das Empresas do Mar

40 mil Empresas do Mar (2021)

120 mil pessoas ao serviço nas Empresas do Mar (2021)

8,1 mil milhões de euros de Volume de Negócios gerado pelas Empresas do Mar (2021)

2,5 mil milhões de euros de VAB gerado pelas Empresas do Mar (2021)

Turismo é o principal setor representando 70% do Pessoal ao Serviço, 40% do Volume de Negócios e 54% do VAB das Empresas do Mar (2021)



Economia Nacional 

Importância do Turismo no VAB de Portugal (2021) (INE)

================================
================================

